Ich freue mich, Ihnen gemeinsam mit Frau Lautenschläger den diesjährigen Finanzstabilitätsbericht der Bundesbank vorstellen zu können. Das Umfeld für unseren Bericht hätte kaum herausfordernder ausfallen können. Der Fluss der Ereignisse war zuletzt ein reißender Strom. Die Politik hat auf europäischer und auf internationaler Ebene in Brüssel und Cannes wichtige Beschlüsse getroffen. Zugleich haben insbesondere die Nachrichten aus Athen Europa in Atem gehalten. Dieses Umfeld macht es einerseits schwierig: Denn wir wollen mit unserem Bericht natürlich topaktuell sein. Andererseits ist es gerade in solchen Zeiten wichtig, einen Moment inne zu halten: Wo steht die Finanzstabilität jetzt eigentlich? Und woran sollen sich eine kluge Finanzstabilitätspolitik und eine kluge Regulierung orientieren? Will doch der Stabilitätsbericht über die Tagesaktualität hinaus Antworten geben. [Folie 1] Wie bewerten wir nun die Finanzstabilität im Jahr 2011? Unser zentraler Befund ist: Die Risiken für das deutsche Finanzsystem haben in diesem Jahr deutlich zugenommen. Dabei sind die hohen Staatschulden sicherlich das größte Risiko, und dies voraussichtlich auch noch für längere Zeit. Positiv ist, dass das deutsche Finanzsystem den gestiegenen Risiken mit einer verbesserten Risikotragfähigkeit begegnet. Unser Bericht anerkennt und würdigt, dass die deutschen Banken und Versicherer den Rückenwind durch die rasche Erholung der deutschen Wirtschaft ab dem Frühling 2009 durchaus genutzt haben. Doch nun zeichnen sich neue Lasten ab. Die verbesserte Risikotragfähigkeit dürfte zunehmend herausgefordert werden. [Folie 2] Ein Blick auf die Einflussfaktoren der diesjährigen Finanzstabilität zeigt die veränderte Lage. Die Pluspunkte kommen vor allem aus Fortschritten im deutschen Finanzsystem: Die Kapitalausstattung ist verbessert worden, die Ertragslage ist stabil geblieben. Anfälligkeiten in der Refinanzierung wurden weiter abgebaut. Zudem hat die europäische Politik Maßnahmen eingeleitet, um der Vertrauenskrise im europäischen Bankensystem entgegenzuwirken. Im Einzelnen dazu später mehr. [Folie 3] Doch die Liste der Minuspunkte ist leider länger. Auf dieser Liste steht die Staatschuldenkrise mitsamt ihrer Ausweitung und ihren Ansteckungseffekten ganz oben. Außerdem sind die Entwicklungen an den Finanzmärkten zu nennen. Im Blickpunkt stehen hier aktuelle Anspannungen wie die Beeinträchtigung der Finanzierungs- und Marktliquidität, aber auch neue strukturelle Risiken etwa durch Exchange Traded Funds und den Hochfrequenzhandel. Diese Minuspunkte müssen wir uns im Folgenden genauer anschauen. [Folie 4] Die Staatsschuldenkrise hat sich ausgeweitet. Nach Griechenland und Irland im Jahr 2010 musste Portugal im Mai diesen Jahres finanzielle Hilfen der internationalen Staatengemeinschaft in Anspruch nehmen. Im Sommer gerieten die großen Euro-Länder Spanien und Italien in den Sog der Staatsschuldenkrise. Von den hohen Staatsschulden gehen massive Ansteckungseffekte auf den Bankensektor aus. Zunächst waren vor allem die Bankensysteme der Programmländer, also die Banken in Griechenland, Irland und Portugal, betroffen. Sie haben inzwischen nur noch begrenzten Zugang zu den Geld- und Kapitalmärkten. Doch nun ist es auch zu Ansteckungseffekten auf die großen, international tätigen europäischen Banken gekommen. So trafen die kräftigen Reaktionen an den Aktien- und an den CDS-Märkten den Finanzsektor besonders hart. [Folie 5] Für das deutsche Finanzsystem schätzt die Bundesbank die Risiken gegenüber Griechenland, Irland und Portugal insgesamt als beherrschbar ein – nicht zuletzt, weil es den deutschen Banken seit 2009 wieder besser geht. Gegenüber allen griechischen Schuldnern – damit meine ich die Öffentlichen Haushalte, den Finanzsektor, den Unternehmenssektor und die privaten Haushalte – hielten die deutschen Banken Ende Juni diesen Jahres bilanzielle Forderungen in Höhe von knapp 28 Mrd €, die deutschen Versicherer von rund 2 Mrd €. Die bilanziellen Forderungen gegenüber allen Schuldnern aus den beiden anderen Programmländern Irland und Portugal betragen 63 Mrd € für die deutschen Banken und gut 10 Mrd € für die deutschen Versicherer. Volumenmäßig bedeutender sind die Forderungen gegenüber Schuldnern der großen Euro- Länder Italien und Spanien. Gegenüber dem italienischen Staat belaufen sich die Forderungen der deutschen Banken auf 42 Mrd €, der deutschen Versicherer auf 9 Mrd €. Gegenüber dem spanischen Staat betragen die Forderungen der deutschen Banken 23 Mrd €, die der deutschen Versicherer knapp 6 Mrd €. Aktuell prägt die Vertrauenskrise im europäischen Bankensystem die Finanzstabilität in Deutschland und Europa. Darüber hinaus spielen drei weitere Faktoren eine Rolle: Erstens verstärkt prozyklisches Verhalten im Finanzsystem selbst die Krise. Zweitens bestehen noch Altlasten. Und drittens wirkt im Hintergrund das anhaltende Niedrigzinsumfeld weiter. [Folie 6] Das Finanzsystem wirkt prozyklisch und verstärkt damit selbst die Krise. Die Finanzmärkte sind geprägt von einem erheblichen Grad an Gleichlauf. Hohe Korrelationen zwischen verschiedenen Anlageklassen wie Aktien, Rohstoffen und ausgesuchten Währungen sind zu verzeichnen. Dies verwundert wenig, wenn man einen Blick auf die vielen möglichen Trendverstärker wirft. Kreditbedingungen wie automatische Margins und Haircuts auf hinterlegte Sicherheiten können Liquiditätsspiralen fördern. Mechanische Bezugnahmen auf Ratings, etwa in Anlagevorschriften von Investmentfonds, können einen Verkaufsdruck bei fallenden Preisen verstärken. Überhaupt reduzieren immer mehr passive Investmentstrategien die Vielfalt an Meinungen an den Finanzmärkten. Andere Handelsstrategien verstärken die Automatismen, etwa der Hochfrequenzhandel, der auf Geschwindigkeitsvorteile durch extrem schnelles computergesteuertes Handeln setzt, um Gewinne zu erzielen. Der Anteil des Hochfrequenzhandels am Aktienhandel wird in New York auf 70 Prozent und in Frankfurt auf 40 Prozent geschätzt. Zu bedenken ist dabei jedoch, dass sich der Hochfrequenzhandel primär auf die 5 bis 10 Prozent der liquidesten Aktientitel sowie auf die liquidesten Währungspaare konzentriert. Sorgen bereitet der Hochfrequenzhandel zum einen aus Sicht der Marktintegrität. Extrem schnelle Programme können zur Marktmanipulation missbraucht werden. Zum anderen gibt es problematische Aspekte des Hochfrequenzhandels aus Sicht der Finanzstabilität. Der Hochfrequenzhandel kann Schein- Liquidität erzeugen, die genau dann verloren geht, wenn sie am dringendsten gebraucht wird. Passive Strategien verfolgen auch die Exchange Traded Funds. Sie versuchen, die Renditeentwicklung eines Portfolios, meist einen Index, nachzubilden. Dabei bereiten die Gegenparteirisiken Sorge, die zum Beispiel bei Swap-Vereinbarungen entstehen. Banken dürfen ETFs nicht aufsetzen, um illiquide Portfolien zu refinanzieren. Sonst können Liquiditätsrisiken drohen, wenn Anleger sich plötzlich aus diesen ETFs zurückziehen. [Folie 7] Aber nicht nur Neuentwicklungen sind im Auge zu behalten; sondern auch die Altlasten aus der ersten Phase der Finanzkrise. Sie sind nämlich noch nicht vollständig verarbeitet. Unverändert schauen wir dabei besonders auf zwei Anlageklassen: die Gewerbeimmobilien und die strukturierten Wertpapiere. Vor allem auf den internationalen Märkten für Gewerbeimmobilien könnte der Druck wieder zunehmen, zumal bei vielen Gewerbeimmobilien eine Anschlussfinanzierung ansteht. Die großen, international tätigen deutschen Banken weisen ein Portfolio von 274 Mrd € an Gewerbeimmobilien auf. Davon entfällt etwa die Hälfte auf das Ausland, dabei 13 Prozent auf die USA und 7 Prozent auf das Vereinigte Königreich. Mit 150 Mrd € per Ende Juni halten diese Banken nach wie vor ebenfalls erhebliche Positionen in strukturierten Produkten. Davon beruhen 67 Mrd € auf Wohnimmobilienkrediten (Residential Mortgage Backed Securities) und 16 Mrd € auf Gewerbeimmobilien (Commercial Mortgage Backed Securities), während rund 33 Mrd € auf CDOs entfallen. Im Vergleich zum Vorjahr haben die Portfolien an strukturierten Wertpapieren allerdings um 55 Mrd € abgenommen – hiervon rund 20 Mrd € aufgrund von Fälligkeiten und Tilgungen, allerdings rund 21 Mrd € auch durch Übertragungen auf Abwicklungsanstalten. [Folie 8] Das Niedrigzinsumfeld wirkt im Hintergrund weiter auf das Finanzsystem ein und birgt mittelfristig nicht unerhebliche Risiken. Darauf ging schon unser letztjähriger Finanzstabilitätsbericht ausführlich ein. Aktuell stehen jedoch weniger die Risiken in der Bilanzstruktur der Banken im Blickpunkt wie überhöhter Leverage oder exzessive Fristentransformation. Derzeit bedenklich sind insbesondere Ungleichgewichte in einem sehr kurzfristig ausgerichteten Finanzsystem, das seine Finanzmittel schnell zwischen Anlageklassen umlenken kann und damit zu volatilen Märkten beiträgt. Dies hat sich im Jahresverlauf vor allem in den Anlageklassen „Schwellenländer“ und „Rohstoffe“ gezeigt. Während ich mich überwiegend mit Minuspunkten auseinander gesetzt habe, kann Frau Lautenschläger nun immerhin einiges Positive zum deutschen Finanzsystem berichten. [Folie 16] Unser Finanzstabilitätsbericht analysiert nicht nur; er gibt auch Bewertungen und Empfehlungen ab. Was kann die Bundesbank den Marktteilnehmern, der Politik und der interessierten Öffentlichkeit mit auf den Weg geben? Unsere Empfehlungen an die Marktteilnehmer beruhen im Kern auf zwei fundamentalen Botschaften. Die eine Botschaft lautet: Richtet das Geschäft langfristiger aus! Die Anforderungen der Märkte verändern sich ständig. Vorsorge und kluges Risikomanagement sind notwendig für ein nachhaltiges Wirtschaften – auch und gerade im Finanzsektor. Die zweite Botschaft lautet: Für einen geeigneten Rahmen der Märkte sind nicht nur Regulierer oder Politiker zuständig. Die Marktteilnehmer sind primär selbstverantwortlich dafür, dass Märkte funktionieren. Unsere Empfehlungen zielen auf eine längerfristige Geschäftspolitik, nämlich erstens: die Banken müssen ihr Eigenkapital weiter stärken, um dem Vertrauensverlust im Bankensektor zu begegnen; und zweitens: Gehälter und Boni der Banken müssen sinken, wenn die Banken weniger verdienen – und dies vor allem im Investmentbanking. Die zweite Gruppe unserer Empfehlungen zielt auf die Eigenverantwortung der Marktteilnehmer für die Organisation der Märkte. Auch systemrelevante Finanzinstitute müssen aus dem Markt ausscheiden können, ohne dass das Finanzsystem zusammenbricht. Deshalb müssen für systemrelevante Finanzinstitute Sanierungs- und Abwicklungspläne entwickelt werden. Außerdem halten wir es für richtig, einen Verhaltenskodex für den Hochfrequenzhandel anzuregen, um die Nutzung tendenziell unfairer Taktiken auszuschließen. Eine erhöhte Transparenz von ETFs würde ebenfalls dem Markt helfen, mit den Risiken besser umzugehen. [Folie 17] Ich komme zuletzt zu unseren Empfehlungen an die Politik. Hier kann man derzeit zwei Adressaten unterscheiden: Erster Ansprechpartner ist die Finanzstabilitätspolitik selbst. Wichtig erscheint mir, dass die Finanzstabilitätspolitik bei der Vielzahl an Baustellen das eigentliche Ziel nicht aus den Augen verliert: Das Ziel besteht nicht darin, den Markt so weit wie möglich zurückzudrängen. Im Gegenteil: Ziel ist es, eine kluge Ordnung für funktionstüchtige Märkte zu schaffen. Transparenz erhöhen und finanzielle Infrastruktur stärken; das sind wichtige Ansätze für eine tragfähige Marktordnung. So zielen unsere Empfehlungen darauf ab, das Schattenbankensystem transparenter zu machen. Dies bedeutet vor allem, neue international vereinbarte Berichtspflichten gegenüber dem Schattenbankensystem konsequent umsetzen. Und es geht auch darum, die Übernahme von Risiken durch Hedgefonds besser nachvollziehen zu können. Desweiteren ist es wichtig, zentrale Gegenparteien für außerbörsliche Derivategeschäfte vorzusehen und Transaktionsregister – auch für Rohstoffmärkte – zu errichten. Ein weiterer Ansatz für eine tragfähige Marktordnung ist eine stärkere makroprudenzielle Orientierung in Regulierung und Aufsicht. Hierauf zielt unsere Empfehlung, international konsistente Insolvenzordnungen für Banken zu gestalten. Zudem gilt es, die nationale Kompetenz für Einsatz und Dosierung makroprudenzieller Instrumente sicherstellen. Hier geht es darum, dass makroprudenzielle Instrumente wie etwa der anti-zyklische Kapitalpuffer von den nationalen Behörden gesetzt werden können. Dies schließt die deutschen Behörden ein. Denn diese Instrumente müssen auf die Lage im jeweiligen Land – z. B. auf die jeweiligen Kredit- und Immobilienmärkte – reagieren können. Außerdem haben wir auch noch Empfehlungen an die Finanzpolitik. Das kann nicht anders sein in Zeiten, in denen hohe Staatsschulden das größte Problem sind. Wegen dieser hohen Staatsschulden ist es besonders wichtig, eine nachhaltige Finanzpolitik zu verfolgen und zugleich flankierende Strukturreformen durchzuführen. Auch in Deutschland muss die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte fortgesetzt werden. In Europa müssen die Anreize für solide nationale Finanzpolitik wieder hergestellt werden. Die Trennung von Geld- und Fiskalpolitik ist dabei von der Politik unbedingt zu respektieren. Damit sind wir wieder zurück bei dem Thema, das uns im Augenblick wohl am meisten beschäftigt – der Staatsschuldenkrise in Europa. 
