Die deutschen Banken sind heute für die Krise besser gerüstet als im Jahr 2008. Mehr Eigenkapital, bislang stabile Erträge und stabilere Refinanzierung durch mehr Kundeneinlagen sind die wesentlichen Treiber. Entgegen den Befürchtungen der Jahre 2008 und 2009 sind die deutschen Banken ihrer Intermediationsfunktion nachgekommen. Eine Kreditklemme hat es in Deutschland nicht gegeben und wir sehen derzeit noch keine Anzeichen dafür. In den Details der tieferen Analyse interessant ist der mittelfristige Vergleich zwischen Frühjahr 2008 und Sommer 2011: Für eine Gruppe von 13 großen, international tätigen Banken hat sich die Kernkapitalquote nach den derzeit gültigen Basel-II-Regelungen von 8,1 Prozent auf 13,1 Prozent erhöht. Der Verschuldungsgrad – gemessen am Verhältnis von Bilanzsumme zum Kernkapital – ist vom Verhältnis 43 auf das Verhältnis 33 gefallen. Die risikogewichteten Aktiva sind ebenfalls zurückgegangen, so dass die Eigenkapitalanforderungen um fast 30 Prozent niedriger sind. [Folie 11] Die Erträge der großen, international tätigen deutschen Banken sind über längere Zeit stabil geblieben. Sie haben sich in den letzten 10 Quartalen in einem engen Korridor bewegt. Im zweiten Quartal 2011 lag die Zinsspanne – definiert als Zinsüberschuss durch Bilanzsumme – mit 0,83 Prozent annualisiert deutlich über dem langjährigen Durchschnitt von 0,72 Prozent. [Folie 12] Als dritter wichtiger Befund ist die stabiler gewordene Refinanzierung zu nennen. So hält zum einen der Trend zu steigenden Kundeneinlagen an. Inzwischen erreichen die Kundeneinlagen einen Anteil von 44 Prozent an den Passiva. Zu beachten ist allerdings, dass dieser Kampf um Einlagen entsprechend zulasten der Marge geht. Und auch, dass das roll- over der teils kurzfristigen Wholesale-Verbindlichkeiten je nach Marktsituation eine große Herausforderung darstellt. Eine nachlassende Anfälligkeit zeigt sich zum anderen mit Blick auf das US-Dollar-Funding. Die US-Dollar-Refinanzierungslücke liegt derzeit mit 61 Mrd US-$ auf einem Niveau wie etwa vor dem Ausbruch der Finanzkrise. Allerdings spielt nach wie vor bei der Refinanzierung in US-Dollar der Anteil kurzfristiger Wholesale-Verbindlichkeiten eine große Rolle, etwa über amerikanische Geldmarktfonds. Auch wenn die Anspannungen im europäischen Interbankenmarkt insgesamt kritisch zu beurteilen sind, haben „die deutschen Institute“ seit Oktober im Schnitt deutlich mehr Geld in der Einlagefazilität angelegt, als sie sich über die Tendergeschäfte des ESZB geholt haben. Das Bild zu positiv zu malen, wäre aber auch nicht richtig. Auch die deutschen Banken operieren in einem Umfeld, das von hoher Unsicherheit geprägt ist. Bankgeschäft lebt von wechselseitigem Vertrauen, vom Vertrauen der Kreditnehmer an die Kreditgeber und umgekehrt. Dieses Vertrauen ist gestört. Einerseits natürlich, weil das Bankensystem der Auslöser der Krise ist; andererseits auch – und das ist ein europäisches Spezifikum – weil die Staatsfinanzen vieler Länder des Eurosystems aus Marktsicht als nicht tragbar eingeschätzt werden. Die haushalterischen Schwierigkeiten mancher Staaten führen zunächst ganz direkt zu Belastungen für die Institute: Abschreibungen von Staatsanleihen oder volatile Finanzmärkte, nur um die Stichworte zu nennen. Hier sind die deutschen Banken nach unserem Eindruck aber gut eingestellt. Schwerwiegender ist, dass sich die Realwirtschaft nicht vollständig auf Dauer von der Unsicherheit der Gesamtlage abkoppeln kann. Bislang ist die deutsche Wirtschaft sehr gut durch die Krise gekommen. Die Frühindikatoren deuten jedoch auf eine gewisse konjunkturelle Abschwächung hin – dies wird sich auch auf entsprechenden Konsequenzen für die Ertragslage der Banken auswirken. [Folie 14] Das aus meiner Sicht größte Problem, im Sinne der Auswirkungen, ist jedoch der Vertrauensverlust. Der Zusammenhang ist nach unserem Eindruck monoton: Je solider die Staatsfinanzen, umso höher das Vertrauen in die Banken dieses Landes und umgekehrt. Auf diesem Vertrauensverlust hat die europäische Politik reagiert. Die Kapitalisierung großer europäischer Banken ist eingeleitet. Hierzu haben 70 europäische Kreditinstitute, davon 13 aus Deutschland, ihre kompletten Bestände an Anleihen und Kredite an EWR-Staaten zu Ende September bewertet. Jedes Institut soll nach Marktbewertung der Anleihen eine Quote harten Kernkapitals von 9 Prozent aufweisen. Vorläufigen Berechnungen der EBA zufolge – im wesentlichen auf Basis der Halbjahres-Zahlen – wird der so ermittelte Kapitalbedarf der Kreditinstitute in Europa bei 106,4 Mrd € und in Deutschland bei 5,2 Mrd € liegen. Unter Berücksichtigung der Ertragsentwicklung im 3. Quartal 2011 und der Effekte aus der institutsindividuellen Umsetzung der CRD III-Vorschriften dürfte sich dieser Kapitalbedarf noch erhöhen. Die im europäischen Vergleich geringe Höhe des Kapitalbedarfs im deutschen Bankensystem kommt vor allem daher, dass die deutschen Institute in jüngster Zeit ihre Kapitalquoten erhöht haben. Außerdem halten Banken vornehmlich Staatsanleihen ihres Herkunftslands, und deutsche Anleihen genießen höchste Bonität. Ich bin überzeugt, dass das EU-Paket ein wichtiger Schritt zur Herstellung des Vertrauens in das Bankensystem ist. Ich bin aber auch überzeugt, dass es nicht der einzige Lösungsansatz sein kann. [Folie 15] Vielmehr wird diese Krise auch langfristig Folgen für das Bankensystem haben. Das Staatsfinanzierungsgeschäft hat an Attraktivität verloren, denn dieses Geschäft hat sich doch als deutlich risikoreicher erwiesen, als dass sich die dort erzielten Margen rechnen. Ratingherabstufungen und Anstiege der CDS-Spreads der Banken verteuern die Refinanzierung und könnten zu einer Revision der Geschäftsmodelle führen. Die Staatsschuldenkrise wird tiefgreifende Reformen verlangen, von der Politik, aber auch von der Finanzindustrie selbst. 
