Ich freue mich sehr, heute in Hamburg vor dieser wunderbaren Kulisse zu sein. Und ich freue mich ebenso sehr, Ihnen unseren Gast aus Südafrika und meinen langjährigen Freund, Herrn Daniel Mminele, vorstellen zu dürfen.
Ich könnte mir kaum einen besseren Ort als den Hamburger Hafen vorstellen, um Daniel Mminele vorzustellen. So, wie hier seit eh und je Schiffe aus aller Welt ein- und wieder auslaufen, ist Daniel Mminele auch im wahrsten Sinne des Wortes lange Jahre ein Weltenbummler gewesen. Ich bin sehr froh darüber, dass sich dabei auch unsere Wege gekreuzt haben. Lassen Sie mich ein paar Stationen nennen:
Geboren wurde er in Phalaborwa/Südafrika und machte Abitur in Hamm/Westfalen, seit dieser Zeit kennen wir uns auch schon. Einer Ausbildung zum Bankkaufmann bei der Sparkasse Paderborn folgten ein Studium in London und Tätigkeiten bei verschiedenen Banken, u.a. in Düsseldorf, London und Johannesburg. Seit 1999 lebt und arbeitet Daniel Mminele dauerhaft in seinem Heimatland bei der südafrikanischen Zentralbank, seit 2009 ist er ihr stellvertretender Gouverneur und seit 2011 zusätzlich Leiter der Finanzmarkt-Abteilung.
Meine Damen und Herren, ich freue mich sehr, dass Daniel Mminele heute in seine alte Heimat zurückgekehrt ist und zu uns sprechen wird. Der Deutschen Bundesbank ist die Zusammenarbeit mit der südafrikanischen Zentralbank ein besonderes Anliegen. In Zeiten der Globalisierung ist es schlicht notwendig, dass Staaten  miteinander in den Dialog treten.
Erfreulicherweise wird die Liste der Staaten, mit denen wir intensive wirtschaftliche Beziehungen pflegen, immer länger: In den vergangenen Jahrzehnten sind immer mehr sogenannte "emerging economies" Teil der Weltwirtschaftsordnung geworden. Und wenn wir in die Zukunft blicken, dann sehen wir jetzt schon, dass ihre Bedeutung zunehmen wird.
Südafrika ist ein gutes Beispiel dafür: Das Land nimmt schon jetzt eine Führungsrolle im Afrika südlich der Sahara ein und ist ein geschätztes Mitglied der G20-Staaten - was seine Rolle in der Weltwirtschaft widerspiegelt. Dieser Bedeutung wird die Bundesbank dadurch gerecht, dass wir zum 1. August 2016 eine Repräsentantin der Deutschen Bundesbank an der Botschaft in Südafrika entsendet werden. Damit stellen wir einmal mehr sicher, dass der Dialog zwischen der südafrikanischen Zentralbank und der Deutschen Bundesbank so produktiv und freundschaftlich verläuft wie bisher und unsere Beziehungen zusätzlich intensiviert werden.
Nun freue ich mich aber sehr auf den Vortrag von Daniel Mminele und heiße ihn erneut herzlich willkommen in Hamburg! Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

